---
title: 군대의 추억_3.이등병이 되는 건 매우 어렵다.
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 훈련병 때 겪은 일화들을 소개한다.
---
_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

생활관에서 조사를 받고 문서를 작성했다. 뭔가 적어야 하는 것을 줬는데 개인정보부터 성격, 특기, 친구관계, 게임아이디, 주량 등 많은 걸 요구했다. 심리검사문항도 많았다.  조교는 최대한 빽뺵하게 쓰라고 했다. 아마 병사를 파악하는데 사용하는 기본자료인 모양이었다. 난 쓸 말이 없어서 다 작성하는데 다른 사람보다 오래 걸렸다.

아침 불침번이었는데 일어났을 때 다른 사람이 깨워졌다. 기대 했던 기상음악은 없었다. 단지 조교가 방송으로 기상이라는 말만 몇 번 짧게 반복했다. 그리고 이 말을 들으면 큰 소리로 기상이라고 외쳐야 한다고 했다.

아침을 먹은 후 명찰을 받았다. 군복과 생활복에 바느질을 해서 달아야 했다. 일기장, 지침서, 군가가 적힌 수첩을 받았다. 지침서 뒷편은 필기할 공간이 있었는데 전에 사용한 사람이 남긴 글이 있었다.

예방접종을 받고, 새롭게 작성할 기록부를 받았다. 이후에 베레모, 속옷, 런닝, 군화, 활동화를 받았다.

아침부터 눈이 많이 내렸다. 그래서인지 계획표에 있던 체력단련을 하지 않았다.

샤워를 하는데 바디워시나 샴푸 등이 모두 압류되어서 보급받은 비누로만 씻었다. 비누와 신체에 털이 많은 부위를 결합해서 거품을 냈다. 샤워시설 자체는 좋으나 들어갈 수 있는 인원이 너무 적었다. 200명이 넘는 중대 전체가 씻기에는 턱없이 모잘랐고, 한 분대당 씻는 시간은 10분 이내에 불과했다. 어디 훈련소는 그냥 샤워장 한 바퀴 걸어나오는 게 샤워 끝이라고 했는데 그것에 비하면 훨씬 나은 것 같았다.

보급은 한 번에 다 이뤄지지 않고 천천히 지급됐다. 한겨울이라 무척 추웠는데 방한내피 같은 것을 못 받아서 생활복 위에 전투복을 입는 것을 허용해줬다. 하지만 아무리 껴입어도 추웠다.

처음에 들어가면 건강검진을 받고 결핵검사나 전염성 질환이 있는지 검사를 받는다. 결과가 나오기 전까지는 반드시 마스크를 쓰고 있어야 한다. 추우니까 마스크를 쓰는 건 상관없는데 천식 때문에 숨쉬기가 너무 힘들어서 고생했다.